---
title: 几种后端通信方式的杂谈
abbrlink: 22_month_day_几种后端通信方式的杂谈
date: 2022-03-25 17:01:52
tags:
---


## 计算机的几种通信方式
对于计算机而言，通信 是一件永远不可能被忽视的事情。通信 基本可以分为 进程内通信 和 进程间通信。 进程内通信的方式大致有： `① 共享内存`  `② 变量传递`。进程间通信又需要分为 在同一操作系统上 和 在不同操作系统上，同一操作系统上的进程间通信主要有 `① 共享内存`  `② 共享存储` `③ 管道(命名)` `④ 信号量` `⑤ 消息队列` `⑥ socket` 通信。不同操作系统上，则只能使用 `socket` 通信。

实际上，从上面可以看出，除了 `信号量` 的通信方式比较独特外，其他的通信方式都是基于 `共享` 或 `传递` 的进行。只是 共享的方式 和 传递的方式 有所差别。

### 进程内通信
在 进程内通信时，共享内存 是可以被特定编程语言直接使用的内存格式，因此效率非常高；在进程间的共享内存上，内存是最底层的共享方式，因此内存格式需要自己约定，也就意味着所有传递的值 需要经过一定的格式转换，也就是 序列化的过程。

在 进程内通信时，变量传递可以分为 值传递 和 引用传递 ，所有的操作都是编程语言做的，我们只管使用即可。但在 进程间的消息传递时，我们则需要自己处理 消息格式 的问题，也即是 序列化和反序列化 的过程。

上述的这些通信方式，实际上是很通用的模型，不仅在操作系统层被使用，在应用层，我们基于这些模型造了很多工具或软件系统。例如，共享内存 我们有 `redis` 、`memcache` 等，共享存储 我们有 `mysql`、`etcd`、`mongodb` 等等，管道 我们有 `redis` ，消息队列 我们有 `kafka`、`zeroMQ` 、`rabbitMQ` 等等，甚至有一些 消息队列的通用协议，例如 `MQTT`、`AMQP` 等等。

### 进程间通信
最繁荣的进程间通信方式，实际上还是 `socket` 通信，socket 本身只是一个接口定义，不过这个接口定义太通用了，任何消息传递几乎都可以套用这个接口，无论是 `文件`、`网络` 还是 `内存` 。

## 服务端的常见通信方式
对于服务端开发而言，最常用的还是基于 网络 的 socket 编程，最底层自然都依赖 TCP/UDP，在应用层上，我们有非常多的协议，例如 `http` 、`http2` 、 `http3` 、`websocket`、 `MQTT` 以及各种小领域的协议，其实，所有的协议，都是对特定领域的通信内容的通用抽象，例如，http 是一个很常用的互联网请求协议，包含 请求行 、请求头 、请求体 ，一般认为 http 是一个 文本协议，实际上这指的是其 序列化方式，文本内容直接通过 ascll [待验证] 进行传输，基本背景是 http 协议出生在 文本内容共享浏览 的互联网初始定位 的时代。后来发现 http 的传输效率不高，于是 http2 做了 压缩消息头 、二进制分帧传输、连接复用 的优化。在后来，认为基于 tcp 的传输效率还是有点低，而现代基础设施整体是比较好的，因此基于 udp 在应用层做了一些消息质量保证的操作，用于提升传输效率。

其实 http 系列协议，都可以看做是在 http1.1 的协议约定基础上，在传输层做优化。 那么，是否有其他通过优化协议本身内容的方式呢？其实其他协议都是在做这件事。例如，`websocket`，建立在 tcp 之上，使用非常简洁的控制帧，通信消息全在消息体当中。还有一些追求极致性能的协议，甚至直接建立在 TCP 上做应用层消息传输，例如 kafka 的通信协议。

从 自定义消息结构 这个看待协议的角度出发，我们甚至可以认为 rpc 才是真正的一切协议的源头，可以想象曾经有各类自定义的 rpc 格式，例如 `samba`、`nfs`、`ssh` 等等，当他们具有一定的名气后，大家就把他们从 自定义 rpc 协议 的认识中拎出来，直接用他们的名字代替。也就是说，我们现在所自定义的各种 rpc 协议，当他们具有一定名气后，就可以拥有自己的 名字 。

阐述完各类协议的基本情况后，我们来聚焦一下 `http`、`http2`、`grpc`、 `ws` ，看一下他们的关系。

### 几种协议的区别认识
Http 的全名叫 超文本传输协议，是互联网最常用的协议，分为 请求行 (method + path)、请求头 (header) 、请求体 (body)，请求体可以是二进制数据(经过编码传输)。
http2 是 http 的升级版，所有请求格式延续了 http 的格式，对上层应用来说整体没啥差别(如果仅当做http来用)，但是也提供了 服务端推送、stream 等功能。一定程度上，我们可以认为，http2 是 http 的 传输层封装 (充当 transport 层)。
grpc 是把 http2 当做传输层 (transport 层)。其他特性是自行实现的，例如 `interceptor`、`resolver`、`balancer`、`auth`、`log`、`status`(状态码)、`stats`(监控)。实际上，我们不能把 grpc 当做一种协议，而是一种 rpc 框架 (类似于 http 框架)，协议 有特定格式 或 接口约定，而 grpc 是用于生成特定 server 和 client 的一整套工具。
ws 是直接在 tcp 之上的一层通信协议，特点是 轻量、连接保持，ws的想象空间很大，实际上，如果你愿意，甚至可以使用 ws 作为 http 的 transport 层，也可以把 ws 作为 mqtt 的 transport 层，也可以把 ws 作为 grpc 的传输层。

一些情况下，我们可以认为，一个协议 或者 一个框架，为什么选择了某项技术 而并不是 其他技术，是由于 生态 决定的，例如为什么 grpc 选用了 http2 而不是直接的 tcp 连接？为什么后端服务调用大家使用 grpc 而不是 手写 http？为什么后端不用 ws 通信？

### ws的特点
ws 现在的主要场景在前后端的即时消息上，这得益于 ws 的 状态保持 的特性，那么，我们是否可以基于这个特性，做更多的事情？
比如，① 基于 ws 的 http 协议转换、② 基于 ws 的 grpc 协议转换、③ 基于 ws 的自定义 rpc 框架、④ 基于 ws 的自定义框架。
对于 ①，应用场景较少，如果是为了传输性能，那么使用 http2 就能解决，而且 http2 的生态更好。
对于 ②，可以，但目前已经有了基于 http 的 grpc 协议转换，使用 http2 的情况下，性能也没啥问题。
对于 ③，可以，但要考虑生态问题，这基本意味着重新实现整套 grpc 的各模块。
对于 ④，可以，但目前已经有一些 ws 框架，例如 socket.io，要考虑清楚为什么需要一套新的框架。

### 我对于当前 http 、http2、grpc、ws 方式的基本判断
1. http 有完善的接口定义方式 (`openapi`)，http2 甚至 http3 在性能上和将来的生态上也非常不错。目前没有看到好的基于 http 接口定义 方式自动生产 server 和 client 的工具。
2. grpc 有完善的接口定义方式，性能上和生态上很不错，有自动生成代码的工具链。前端调用不支持直接通信，需要经过 http 协议再转一次(浏览器端 或 proxy 端)。
3. ws 有一定的生态支持，ws 的状态保持在一些场景下是非常不错的特性。ws 没有自动生成代码的工具。

### ws有什么特殊的价值？
ws 有两个特性： ① 连接保持  ② 协议轻量 。另外，ws 的生态不错 (主要指浏览器的特殊支持)。
ws 在一些需要长链接的场景下，非常有价值，比如： ① 协商缓存内容，② 服务端缓存内容(eg: 权限)
如果解决 ws 的 ① 重连状态保持  ② http 降级  ③ 代码自动生成  ④ 开发模式  ⑤ 测试工具包 问题，那么 ws 不失为一个很好的通信工具。

## 代码生成的思考
代码生成是一个非常好的思路，可以保证代码的统一性，减少不规范的地方，可维护性更高。现在可以看到，在 client 和 server 代码生成上，grpc 做的是最好的，生态也比较开放，在这个基础上可以开发一些自己需要的功能。
Go-zero 框架是自己实现的一套语法解析并形成特定代码，提供了模板化的方法生成代码，也和 grpc 一样提供了自定义插件的方式，看上去野心不小。
Go-kratos 则是接入 grpc 的生态，通过扩展生成代码的方式，接入了自己的 http 和 rpc。
Go-frame 在接口自动化代码生产上没有动作，只是在 脚手架工具 中简化了 对 grpc 代码生成的命令。

除了上面说到的 基于接口文档 自动化生成 server 及 client 代码外，还有一些其他常用的可生成的代码：
1. 基于 数据库表 生成 结构体、orm、基本 crud 代码。
2. 基于 接口定义，生成前端 client 代码。
3. 生成部署侧的脚本或包 (docker、k8s、devspace等)
第 1 点中的 model 生成，go-frame 和 go-zero 都有做。 第 2 点目前只有 go-zero 做了一些，grpc 也有一些。 第 3 点都有动作。

另外 ，补充一嘴，数据库的结构体生成 是可以 正反使用的，例如，通过 orm，生成数据库表，同样也可以通过 数据库表，生成 orm，这点可以参考 [关于基于接口定义的开发流](https://blog.longalong.cn/posts/22_03_21_%E5%85%B3%E4%BA%8E%E5%9F%BA%E4%BA%8E%E6%8E%A5%E5%8F%A3%E5%AE%9A%E4%B9%89%E7%9A%84%E5%BC%80%E5%8F%91%E6%B5%81.html) 最后的链接。

### 一个疑惑
按理，http 才是互联网下的王者，那么，为什么很少见到基于 http 的 接口定义文档 自动生成代码的工具呢？

实际上，相比于 protobuff 的 proto3 这种新的 DSL ，我们使用已有语言的成本可能更低，例如 基于 yaml 或者 基于 json 的，比如使用 openapi 的接口定义。甚至，使用一门我们熟悉的语言做接口描述，例如 js，然后代码生成则直接使用 js 进行拼接(或模板渲染)。

这个可以找找是否有相关的工具，如果没有，可以自己实现一个。

## 后记
杂七杂八写了一些自己的想法，很多表述不一定很精准，但思路确实还是有可参考性的，可以经常回味一下。

