---
title: 收拾一下，重新出发
date: 2021-09-20 20:21:33
tags:
---

### 预
前两天，收到腾讯网站备案人员的电话，说我的网站底部没有添加备案号，让补一下，我这才想起自己的博客已经很多年没更新了=.=!。

早上很早就醒了，也不想看手边的那些大部头技术书，于是就打开了我的博客，浏览了一遍自己曾经写下的文字。没想到，看到有些文章时竟忍不住产生一丝丝感动，回想起了自己一路走来的历程：

### 前缘
- 毕业前的实习是做的审计，半年左右的审计经历让我意识到，我在财会这条路上，走不远
- 于是开始问自己，我喜欢什么？
- 摇摆很久，最终选定试一下 编程
- 毫无任何头绪地学习技术，从 C、单片机、arduino 开始玩，也不知道能做啥
- 接触了树莓派，艰难地在 linux 环境上挣扎
- 前端的所见即所得让我看到一丝光亮，开始学习 html、css、js、jq、vue
- 不知道自己学得咋样了，模仿写了 网易云课堂 和 B站
- 听到老爸的话: "不知道行不行没关系，去试试看，不试试永远不知道行不行"，鼓了鼓劲去面试

### 中上篇
- 去了 极客邦 做前端开发工程师。距毕业过去了 4 个月
- 学习前端的知识，主要是 vue 生态中的种种
- js 熟练了些，就学 nodejs，mysql
- 工作之余写点前后端的项目玩一下，例如时间胶囊(一个web记事本)
- 觉得在审美上没啥天赋，考虑看看后端
- 迷茫，简单学了 python、java、lua，套开源框架写 demo，主要是 web 开发

### 中下篇
- 朋友做自媒体收益不错，想去挣点钱，就提了离职。此时，差一天就满半年了
- 自媒体一直没上路，没啥思路，在家挣扎了几个月，觉得自己可能积淀不够，还是需要先去历练
- 又重新评估了 java 和 python，最后选了 go，陆陆续续学了 2 个月
- 之前用 nodejs 和 python 写过小项目，但对真实的企业开发完全没概念，没信心
- 内心十分不安，在爱人的鼓励下，终于还是投出去了一些简历
- 去了蓝湖，做后端开发。此时，据离开上家公司已经 6 个月。

### 梦初醒
- 这么久以来，我的学习环境都是自己搭的，逐渐也有了些熟练度，渐渐对 linux 系统比较感兴趣。
- 学习运维的东西，主要是 docker、k8s、ansible、shell 这些。
- 对服务器有种奇妙的感觉，于是买了一台24核的Dell服务器，用于平常测试。
- 团队中有些跟运维接触比较多的事，都是我在做，比如 私有化部署、性能测试、集成测试 等等。
- 做开发以来，一直后悔自己大学几年没有学相关知识，跟科班的同学相比，我起步几乎晚了半个世纪。
- 也认识到自己在计算机基础上需要补补，于是开始看一些书，主要是 网络、操作系统、计算机组成、编译原理 这些。
- 不仅在基础上不足，在经验上也十分欠缺，于是开始看一些有点深度的知识，主要是一些厉害的开源项目的源码 这些。

### 脚下的路
到现在，距离来蓝湖已经 10 个月了，时光飞逝，令人不住感慨，现在是中秋的前一天，印象中正是秋高气爽之时，然而北京这两日阴雨连绵，天色昏沉，不经意间，也生出了些惆怅的情绪……

以前博客写的很少，学东西都是靠在脑海里留下一些印象，时间稍微一长就容易忘记，这样不好。作为程序员，写博客其实应该是基本功，和 算法、数学、计算机原理、设计模式 这些是一个层次的，属于那种具有长远价值的东西，我也应当多下功夫。

我重开这个博客，目的就是把我在技术学习时的一些收获进行总结梳理，用技术文章的方式，把对应的知识加工输出，一来，可以加深自己对一些问题的认识，二来，如果这些文章也能有那么一丝的作用，让来我的小站逛逛的同学们感到有所收获，那也算是推进了社会进步，哈哈哈哈。

将来的一段时间，我会把精力主要放在 第 26 和 第 27 这两条内容上，因此博客会记录一些： 计算机网络、操作系统、编译原理、数据库原理、分布式架构、服务治理 等这些方面的内容，也会看情况分享一些读书笔记、源码阅读感受等内容。

最后，希望未来越来越好，我们。
